=== PDF PAGE 1 ===
 
 
 
 
 
 
 
ФЕДЕРАЛЬНАЯ РАБОЧАЯ ПРОГРАММА 
СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ХИМИЯ 
(базовый уровень) 
 
(для 10–11 классов образовательных организаций)  
 
 
 
 
 
Москва – 2025


=== PDF PAGE 2 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
2 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА ................................................................................................................ 3 
 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ  ..................................................................................................................... 9 
10 класс ...................................................................................................................................................... 9 
11 класс .................................................................................................................................................... 12 
 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ХИМИИ НА УРОВНЕ 
СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  ............................................................................................... 15 
Личностные результаты ........................................................................................................................ 15 
Метапредметные результаты ............................................................................................................... 18 
Предметные результаты ........................................................................................................................ 20 
 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ  .................................................................................................. 26 
10 класс ................................................................................................................................................ 26 
11 класс ................................................................................................................................................ 37 
 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ ПРОВЕРЯЕМЫХ 
ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ 
ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ  И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ  
ПО ХИМИИ ................................................................................................................................................ 47 
10 класс .................................................................................................................................................... 47 
11 класс .................................................................................................................................................... 53 
 
 
  

=== PDF PAGE 3 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
3 
Федеральная рабочая программа по учебному предмету «Химия» (базовый 
уровень) ( предметная область «Естественно-научные предметы ») (далее 
соответственно – программа по химии, химия) включает пояснительную записку, 
содержание обучения, планируемые результаты освоения программы по химии, 
планируемые результаты , тематическое планирование , перечень (кодификатор) 
распределенных по классам проверяемых требований к  результатам освоения 
основной образовательной программы среднего общего образования и элементов 
содержания по химии. 
Пояснительная записка отражает общие цели и задачи изучения химии, 
характеристику психологических предпосылок к е е изучению обучающимися, 
место в структуре учебного плана, а также подходы к отбору содержания,  
к определению планируемых результатов и к структуре тематического 
планирования. 
Содержание обучения раскрывает содержательные линии, которые 
предлагаются для обязательного изучения в к аждом классе на уровне среднего 
общего образования.  
Планируемые результаты освоения программы по химии включают 
личностные, метапредметные результаты за весь период обучения на уровне 
среднего общего образования, а также предметные достижения обучающегося   
за каждый год обучения. 
 
ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
 
Программа по химии на уровне среднего общего образования разработана  
на основе требований к результатам освоения основной образовательной 
программы среднего общего образования, представленных в ФГОС СОО, с учетом 
Концепции преподавания учебного предмета «Химия» в образовательных 
организациях Российской Федерации, реализующи х основные образовательные 
программы, и основных положений федеральной рабочей программы  
воспитания. 
Основу подходов к разработке программы по химии, к определению общей 
стратегии обучения, воспитания и развития обучающихся средствами учебного 
предмета «Химия» для 10 –11 классов на базовом уровне составили 
концептуальные положения ФГОС СОО о взаимообусловленности целей, 
содержания, результатов обучения и требований к уровню подготовки 
выпускников. 
В соответствии с данными положениями программа по химии (баз овый 
уровень) на уровне среднего общего образования:  
устанавливает обязательное (инвариантное) предметное содержание, 
определяет количественные и качественные его характеристики на каждом этапе 
изучения предмета, предусматривает принципы структурирования содержания  
и распределения его по классам, основным разделам и темам курса;  

=== PDF PAGE 4 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
4 
дает примерное распределение учебных часов по тематическим разделам, 
рекомендует примерную последовательность изучения отдельных тем курса  
с учетом межпредметных и внутрипредметных связей, логики учебного процесса, 
возрастных особенностей обучающихся 10 – 11 классов;  
дает методическую интерпретацию целей изучения предмета на уровне 
современных приоритетов в системе среднего общего образования, 
содержательной характеристики плани руемых результатов освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования (личностных, 
метапредметных, предметных), основных видов учебно -познавательной 
деятельности обучающегося по освоению содержания предмета. По всем 
названным позициям в программе по химии соблюдена преемственность  
с федеральной рабочей программой основного общего образования по химии  
(для 8–9 классов образовательных организаций, базовый уровень). 
Программа по химии является ориентиром для составления рабочих 
программ, авторы которых могут предложить свой подход к структурированию  
и последовательности изучения учебного материала, а также свое видение 
относительно возможности выбора вариативной сост авляющей содержания 
предмета дополнительно к обязательной (инвариантной) части его содержания. 
Химическое образование, получаемое выпускниками общеобразовательной 
организации, является неотъемлемой частью их образованности и служит 
завершающим этапом реализации на соответствующем базовом уровне ключевых 
ценностей, присущих целостной системе химического образования. Ключевые 
ценности касаются познания законов природы, формирования мировоззрения  
и общей культуры человека, а также экологически обоснованного о тношения  
к своему здоровью и природной среде. Реализуется химическое образование 
обучающихся на уровне среднего общего образования средствами учебного 
предмета «Химия», содержание и построение которого определены в программе  
по химии с учетом специфики н ауки химии, ее значения в познании природы  
и в материальной жизни общества, а также с учетом общих целей и принципов, 
характеризующих современное состояние системы среднего общего образования  
в Российской Федерации. 
При формировании содержания предмета «Химия» учтены следующие 
положения о специфике и значении науки химии. 
Химия как элемент системы естественных наук играет особую роль в создании 
новой базы материальной культуры, вносит свой вклад в формирование 
рационального научного мышления, в создание ц елостного представления  
об окружающем мире как о единстве природы и человека, которое формируется  
в химии на основе понимания вещественного состава окружающего мира, 
осознания взаимосвязи между строением веществ, их свойствами и возможными 
областями применения. 

=== PDF PAGE 5 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
5 
Современная химия как наука созидательная, наука высоких технологий 
направлена на решение глобальных проблем устойчивого развития человечества – 
сырьевой, энергетической, пищевой, экологической безопасности и охраны 
здоровья. Тесно взаимодействуя с  другими естественными науками, химия стала 
неотъемлемой частью мировой культуры, необходимым условием успешного 
труда и жизни каждого члена общества. 
В соответствии с общими целями и принципами среднего общего образования 
содержание предмета «Химия» (10 – 11 классы, базовый уровень изучения) 
ориентировано преимущественно на общекультурную подготовку обучающихся, 
необходимую им для выработки мировоззренческих ориентиров, успешного 
включения в жизнь социума, продолжения образования в различных областях,  
не связанных непосредственно с химией. 
Составляющими предмета «Химия» являются базовые курсы – «Органическая 
химия» и «Общая и неорганическая химия », основным компонентом содержания 
которых являются основы базовой науки: система знаний по неорганической 
химии (с включением знаний из общей химии) и органической химии. 
Формирование данной системы знаний при изучении предмета обеспечивает 
возможность рассмотрения всего многообразия веществ на основе общих понятий, 
законов и теорий химии. 
Структура содержания курсов – «Органическая химия » и «Общая  
и неорганическая химия » сформирована в программе по химии на основе 
системного подхода к изучению учебного материала и обусловлена исторически 
обоснованным развитием знаний на определенных теоретических уровнях. В курсе 
органической химии вещества рассматриваются на уровне классической теории 
строения органических соединений, а также на уровне стереохимических  
и электронных представлений о строении веществ. Сведения об изучаемых в курсе 
веществах даются в развитии – от углеводородов до сложных биологически 
активных соединений. В курсе органической химии получают развитие 
сформированные на уровне основного общего образования первоначальные 
представления о химической связи, классификационных признак ах веществ, 
зависимости свойств веществ от их строения, о химической реакции. 
В предмете «Химия» базового уровня рассматривается изученный на уровне 
основного общего образования теоретический материал и фактологические 
сведения о веществах и химической реа кции. Так, в частности, в курсе «Общая  
и неорганическая химия » обучающимся предоставляется возможность осознать 
значение периодического закона с общетеоретических и методологических 
позиций, глубже понять историческое изменение функций этого закона –  
от обобщающей до объясняющей и прогнозирующей.  
Единая система знаний о важнейших веществах, их составе, строении, 
свойствах и применении, а также о химических реакциях, их сущности  
и закономерностях протекания дополняется в курсах 10 и 11 классов элементами  

=== PDF PAGE 6 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
6 
содержания, имеющими культурологический и прикладной характер. Эти знания 
способствуют пониманию взаимосвязи химии с другими науками, раскрывают е е 
роль в познавательной и практической деятельности человека, способствуют 
воспитанию уважения к процессу тво рчества в области теории и практических 
приложений химии, помогают выпускнику ориентироваться в общественно  
и личностно значимых проблемах, связанных с химией, критически осмысливать 
информацию и применять е е для пополнения знаний, решения интеллектуальны х 
и экспериментальных исследовательских задач. Содержание учебного предмета 
«Химия» данного уровня изучения ориентировано на формирование  
у обучающихся мировоззренческой основы для понимания философских идей, 
таких как: материальное единство неорганическо го и органического мира, 
обусловленность свойств веществ их составом и строением, познаваемость 
природных явлений путем эксперимента и решения противоречий между новыми 
фактами и теоретическими предпосылками, осознание роли химии в решении 
экологических пр облем, а также проблем сбережения энергетических ресурсов, 
сырья, создания новых технологий и материалов. 
В плане решения задач воспитания, развития и социализации обучающихся 
принятые программой по химии подходы к определению содержания и построения 
предмета предусматривают формирование у обучающихся универсальных 
учебных действий, имеющих базовое значение для различных видов деятельности: 
решения проблем, поиска, анализа и обработки информации, необходимых  
для приобретения опыта практической и исследоват ельской деятельности, 
занимающей важное место в познании химии. 
В практике преподавания химии как на уровне основного общего образования 
так и на уровне среднего общего образования, при определении содержательной 
характеристики целей изучения предмета напр авлением первостепенной 
значимости традиционно призна ется формирование основ химической науки как 
области современного естествознания, практической деятельности человека и как 
одного из компонентов мировой культуры. С методической точки зрения такой 
подход к определению целей изучения предмета является вполне оправданным. 
Главными целями изучения предмета «Химия» на уровне среднего общего 
образования на базовом уровне являются: 
формирование системы химических знаний как важнейшей составляющей 
естественно-научной картины мира, в основе которой лежат ключевые понятия,  
фундаментальные законы и теории химии, освоение языка науки, усвоение  
и понимание сущности доступных обобщений мировоззренческого характера, 
ознакомление с историей их развития и становления; 
формирование и развитие представлений о научных методах познания 
веществ и химических реакций, необходимых для приобретения умений 
ориентироваться в мире веществ и химических явлений, имеющих место в природе, 
в практической и повседневной жизни; 

=== PDF PAGE 7 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
7 
развитие у мений и способов деятельности, связанных с наблюдением  
и объяснением химического эксперимента, соблюдением правил безопасного 
обращения с веществами. 
Содержательная характеристика целей и задач изучения предмета в программе 
по химии уточнена и скорректиро вана в соответствии с новыми приоритетами  
в системе среднего общего образования. Сегодня в преподавании химии в большей 
степени отдается предпочтение практической компоненте содержания обучения, 
ориентированной на подготовку выпускника об щеобразовательной организации, 
владеющего не набором знаний, а функциональной грамотностью, то есть 
способами и умениями активного получения знаний и применения их в реальной 
жизни для решения практических задач. 
В этой связи при изучении предмета «Химия» доминирующее знач ение 
приобретают такие цели и задачи, как: 
адаптация обучающихся к условиям динамично развивающегося мира, 
формирование интеллектуально развитой личности, готовой к самообразованию, 
сотрудничеству, самостоятельному принятию грамотных решений в конкретных 
жизненных ситуациях, связанных с веществами и их применением; 
формирование у обучающихся ключевых навыков (ключевых компетенций), 
имеющих универсальное значение для различных видов деятельности: решения 
проблем, поиска, анализа и обработки информации, необх одимых  
для приобретения опыта деятельности, которая занимает важное место в познании 
химии, а также для оценки с позиций экологической безопасности характера 
влияния веществ и химических процессов на организм человека и природную 
среду; 
развитие познавате льных интересов, интеллектуальных и творческих 
способностей обучающихся: способности самостоятельно приобретать новые 
знания по химии в соответствии с жизненными потребностями, использовать 
современные информационные технологии для поиска и анализа учебной и научно-
популярной информации химического содержания; 
формирование и развитие у обучающихся ассоциативного и логического 
мышления, наблюдательности, собранности, аккуратности, которые особенно 
необходимы, в частности, при планировании и проведении химиче ского 
эксперимента; 
воспитание у обучающихся убежденности в гуманистической направленности 
химии, е е важной роли в решении глобальных проблем рационального 
природопользования, пополнения энергетических ресурсов и сохранения 
природного равновесия, осознания  необходимости бережного отношения  
к природе и своему здоровью, а также приобретения опыта использования 
полученных знаний для принятия грамотных решений в ситуациях, связанных  
с химическими явлениями. 

=== PDF PAGE 8 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
8 
Цели и задачи изучения предмета «Химия» получили под робную 
методическую интерпретацию в разделе «Планируемые результаты освоения 
программы по химии », таким образом обеспечено четкое представление о том, 
какие знания и умения имеют прямое отношение к реализации конкретной цели. 
В учебном плане среднего общег о образования предмет «Химия» базового 
уровня входит в состав предметной области «Естественно-научные предметы». 
Общее число часов, рекомендованных для изучения химии, – 68 часов:  
в 10 классе – 34 часа (1 час в неделю), в 11 классе – 34 часа (1 час в неделю). 
  

=== PDF PAGE 9 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
9 
СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ 
 
10 КЛАСС 
Теоретические основы органической химии 
Предмет органической химии: е е возникновение, развитие и значение  
в получении новых веществ и материалов. Теория строения органических 
соединений А.М.  Бутлерова, е е основные положения. Структурные формулы 
органических веществ. Гомология, изомерия. Химическая связь в органических 
соединениях – одинарные и кратные связи. 
Представление о классификации органических веществ. Номенклатура 
органических соединений (системати ческая) и тривиальные названия важнейших 
представителей классов органических веществ. 
Экспериментальные методы изучения веществ и их превращений: 
ознакомление с образцами органических веществ и материалами на их основе, 
моделирование молекул органических в еществ, наблюдение и описание 
демонстрационных опытов по превращению органических веществ при нагревании 
(плавление, обугливание и горение). 
Углеводороды 
Алканы: состав и строение, гомологический ряд. Метан и этан – простейшие 
представители алканов: физиче ские и химические свойства (реакции замещения  
и горения), нахождение в природе, получение и применение.  
Алкены: состав и строение, гомологический ряд. Этилен и пропилен – 
простейшие представители алкенов: физические и химические свойства (реакции 
гидрирования, галогенирования, гидратации, окисления и полимеризации), 
получение и применение.  
Алкадиены: бутадиен -1,3 и метилбутадиен -1,3: строение, важнейшие 
химические свойства (реакция полимеризации). Получение синтетического 
каучука и резины. 
Алкины: состав  и особенности строения, гомологический ряд. Ацетилен – 
простейший представитель алкинов: состав, строение, физические и химические 
свойства (реакции гидрирования, галогенирования, гидратации, горения), 
получение и применение.  
Арены. Бензол: состав, строение, физические и химические свойства (реакции 
галогенирования и нитрования), получение и применение. Токсичность аренов. 
Генетическая связь между углеводородами, принадлежащими к различным 
классам.  
Природные источники углеводородов. Природный газ и попут ные нефтяные 
газы. Нефть и ее происхождение. Способы переработки нефти: перегонка, крекинг 
(термический, каталитический), пиролиз. Продукты переработки нефти, их 
применение в промышленности и в быту. Каменный уголь и продукты его 
переработки.  

=== PDF PAGE 10 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
10 
Экспериментальные методы изучения веществ и их превращений: 
ознакомление с образцами пластмасс, каучуков и резины, коллекции «Нефть»  
и «Уголь», моделирование молекул углеводородов и галогенопроизводных, 
проведение практической работы: получение этилена и изучение его свойств. 
Расчетные задачи. 
Вычисления по уравнению химической реакции (массы, объ ема, количества 
исходного вещества или продукта реакции по известным массе, объ ему, 
количеству одного из исходных веществ или продуктов реакции). 
Кислородсодержащие органические соединения 
Предельные одноатомные спирты. Метанол и этанол: строение, физические  
и химические свойства (реакции с активными металлами, галогеноводородами, 
горение), применение. Водородные связи между молекулами спиртов. Действие 
метанола и этанола на организм человека.  
Многоатомные спирты. Этиленгликоль и глицерин: строение, физические  
и химические свойства (взаимодействие со щелочными металлами, качественная 
реакция на многоатомные спирты). Действие на организм человека. Применение 
глицерина и этиленгликоля.  
Фенол: строение молекулы, физические и химические свойства. Токсичность 
фенола. Применение фенола.  
Альдегиды. Формальдегид, ацетальдегид: строение, физические и химические 
свойства (реакции окисления и восстановления, качественные реакции), получение 
и применение.  
Одноосновные предельные карбоновые кислоты. Муравьиная и уксусная 
кислоты: строение, физические и химические свойства (свойства, общие для класса 
кислот, реакция этерификации), получение и применение. Стеариновая  
и олеиновая  кислоты как представители высших карбоновых кислот. Мыла как 
соли высших карбоновых кислот, их моющее действие. 
Сложные эфиры как производные карбоновых кислот. Гидролиз сложных 
эфиров. Жиры. Гидролиз жиров. Применение жиров. Биологическая роль жиров. 
Углеводы: состав, классификация углеводов (моно -, ди - и полисахариды). 
Глюкоза – простейший моносахарид: особенности строения молекулы, физические 
и химические свойства (взаимодействие с гидроксидом меди(II), окисление 
аммиачным раствором оксида серебра(I), в осстановление, брожение глюкозы), 
нахождение в природе, применение, биологическая роль. Фотосинтез. Фруктоза 
как изомер глюкозы.  
Крахмал и целлюлоза как природные полимеры. Строение крахмала  
и целлюлозы. Физические и химические свойства крахмала (гидроли з, 
качественная реакция с иодом). 
Экспериментальные методы изучения веществ и их превращений: проведение, 
наблюдение и описание демонстрационных опытов: горение спиртов, 
качественные реакции одноатомных спиртов (окисление этанола оксидом 
меди(II)), многоат омных спиртов (взаимодействие глицерина с гидроксидом 

=== PDF PAGE 11 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
11 
меди(II)), альдегидов (окисление аммиачным раствором оксида серебра(I)  
и гидроксидом меди(II), взаимодействие крахмала с иодом), проведение 
практической работы: свойства раствора уксусной кислоты. 
Расчетные задачи. 
Вычисления по уравнению химической реакции (массы, объема, количества 
исходного вещества или продукта реакции по известным массе, объему, 
количеству одного из исходных веществ или продуктов реакции). 
Азотсодержащие органические соединения 
Аминокислоты как амфотерные органические соединения. Физические  
и химические свойства аминокислот (на примере глицина). Биологическое 
значение аминокислот. Пептиды. 
Белки как природные высокомолекулярные соединения. Первичная, 
вторичная и третичная структ ура белков. Химические свойства белков: гидролиз, 
денатурация, качественные реакции на белки.  
Экспериментальные методы изучения веществ и их превращений: наблюдение 
и описание демонстрационных опытов: денатурация белков при нагревании, 
цветные реакции белков. 
Высокомолекулярные соединения 
Основные понятия химии высокомолекулярных соединений: мономер, 
полимер, структурное звено, степень полимеризации, средняя молекулярная масса. 
Основные методы синтеза высокомолекулярных соединений – полимеризация  
и поликонденсация.  
Экспериментальные методы изучения веществ и их превращений: 
ознакомление с образцами природных и искусственных волокон, пластмасс, 
каучуков. 
Межпредметные связи 
Реализация межпредметных связей при изучении органической химии  
в 10 классе осущес твляется через использование как общих естественно -научных 
понятий, так и понятий, являющихся системными для отдельных предметов 
естественно-научного цикла. 
Общие естественно-научные понятия: явление, научный факт, гипотеза, закон, 
теория, анализ, синтез, классификация, периодичность , наблюдение, измерение, 
эксперимент, моделирование. 
Физика: материя, энергия, масса, атом, электрон, молекула, энергетический 
уровень, вещество, тело, объ ем, агрегатное состояние вещества, физические 
величины и единицы их измерения. 
Биология: клетка, организм, биосфера, обмен веществ в организме, 
фотосинтез, биологически активные вещества (белки, углеводы, жиры, ферменты). 
География: минералы, горные породы, полезные ископаемые, топливо, 
ресурсы. 

=== PDF PAGE 12 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
12 
Технология: пищевые продукт ы, основы рационального питания, моющие 
средства, лекарственные и косметические препараты, материалы из искусственных 
и синтетических волокон. 
 
11 КЛАСС  
ОБЩАЯ И НЕОРГАНИЧЕСКАЯ ХИМИЯ 
Теоретические основы химии 
Химический элемент. Атом. Ядро атома, изотопы. Электронная оболочка. 
Энергетические уровни, подуровни. Атомные орбитали, s -, p -, d - элементы. 
Особенности распределения электронов по орбиталям в атомах элементов первых 
четырех периодов. Электронная конфигурация атомов.  
Периодический закон и Периодическая система химических элементов 
Д.И. Менделеева. Связь периодического закона и Периодической системы 
химических элементов Д.И. Менделеева с современной теорией строения атомов. 
Закономерности изменения свойств  химических элементов и образуемых ими 
простых и сложных веществ по группам и периодам. Значение периодического 
закона в развитии науки.  
Строение вещества. Химическая связь. Виды химической связи (ковалентная 
неполярная и полярная, ионная, металлическая).  Механизмы образования 
ковалентной химической связи (обменный и донорно -акцепторный). Водородная 
связь. Валентность. Электроотрицательность. Степень окисления. Ионы: катионы 
и анионы.  
Вещества молекулярного и немолекулярного строения. Закон постоянства 
состава вещества. Типы кристаллических решеток. Зависимость свойства веществ 
от типа кристаллической решетки.  
Понятие о дисперсных системах. Истинные и коллоидные растворы. Массовая 
доля вещества в растворе. 
Классификация неорганических соединений. Номенкла тура неорганических 
веществ. Генетическая связь неорганических веществ, принадлежащих  
к различным классам. 
Химическая реакция. Классификация химических реакций в неорганической 
и органической химии. Закон сохранения массы веществ, закон сохранения  
и превращения энергии при химических реакциях. 
Скорость реакции, е е зависимость от различных факторов. Обратимые 
реакции. Химическое равновесие. Факторы, влияющие на состояние химического 
равновесия. Принцип Ле Шателье.  
Электролитическая диссоциация. Сильные и слабые электролиты. Среда 
водных растворов веществ: кислая, нейтральная, щелочная. Реакции ионного 
обмена.  
Окислительно-восстановительные реакции. 

=== PDF PAGE 13 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
13 
Экспериментальные методы изучения веществ и их превращений: 
демонстрация таблиц «Периодическая система химич еских элементов  
Д.И. Менделеева », изучение моделей кристаллических решеток, наблюдение  
и описание демонстрационных и лабораторных опытов (разложение пероксида 
водорода в присутствии катализатора, определение среды растворов веществ  
с помощью универсального индикатора, реакции ионного обмена), проведение 
практической работы «Влияние различных факторов на скорость химической 
реакции». 
Расчетные задачи. 
Расчеты по уравнениям химических реакций, в том числе термохимические 
расчеты, расчеты с использованием понятия «массовая доля вещества». 
Неорганическая химия 
Неметаллы. Положение неметаллов в Периодической системе химических 
элементов Д.И. Менделеева и особенности строения атомов. Физические свойства 
неметаллов. Аллотропия неметаллов (на примере кислорода, серы, фосфора  
и углерода).  
Химические свойства важней ших неметаллов (галогенов, серы, азота, 
фосфора, углерода и кремния) и их соединений (оксидов, кислородсодержащих 
кислот, водородных соединений). 
Применение важнейших неметаллов и их соединений. 
Металлы. Положение металлов в Периодической системе химически х 
элементов Д.И. Менделеева. Особенности строения электронных оболочек атомов 
металлов. Общие физические свойства металлов. Сплавы металлов. 
Электрохимический ряд напряжений металлов. 
Химические свойства важнейших металлов (натрий, калий, кальций, магний, 
алюминий, цинк, хром, железо, медь) и их соединений.  
Общие способы получения металлов. Применение металлов в быту и технике. 
Экспериментальные методы изучения веществ и их превращений: изучение 
коллекции «Металлы и сплавы », образцов неметаллов, решение 
экспериментальных задач, наблюдение и описание демонстрационных  
и лабораторных опытов (взаимодействие гидроксида алюминия с растворами 
кислот и щелочей, качественные реакции на катионы металлов). 
Расчетные задачи. 
Расчеты массы вещества или объема газов по известному количеству 
вещества, массе или объему одного из участвующих в реакции веществ, расчеты 
массы (объема, количества вещества) продуктов реакции, если одно из веществ 
имеет примеси. 
Химия и жизнь. Межпредметные связи  
Роль химии в обеспечении эколог ической, энергетической и пищевой 
безопасности, развитии медицины. Понятие о научных методах познания веществ 
и химических реакций.  

=== PDF PAGE 14 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
14 
Представления об общих научных принципах промышленного получения 
важнейших веществ.  
Человек в мире веществ и материалов: в ажнейшие строительные материалы, 
конструкционные материалы, краски, стекло, керамика, материалы  
для электроники, наноматериалы, органические и минеральные удобрения.  
Химия и здоровье человека: правила использования лекарственных 
препаратов, правила безоп асного использования препаратов бытовой химии  
в повседневной жизни.  
Реализация межпредметных связей при изучении общей и неорганической 
химии в 11 классе осуществляется через использование как общих естественно -
научных понятий, так и понятий, являющихся системными для отдельных 
предметов естественно-научного цикла. 
Общие естественно-научные понятия: научный факт, гипотеза, закон, теория, 
анализ, синтез, классификация, периодичность, наблюдение, эксперимент, 
моделирование, измерение, явление. 
Физика: материя, энергия, масса, атом, электрон, протон, нейтрон, ион, изотоп, 
радиоактивность, молекула, энергетический уровень, вещество, тело, объ ем, 
агрегатное состояние вещества, физические величины и единицы их измерения, 
скорость. 
Биология: клетка, организм, экосистема, биосфера, макро- и микроэлементы, 
витамины, обмен веществ в организме. 
География: минералы, горные породы, полезные ископаемые, топливо, 
ресурсы. 
Технология: химическая промышленность, металлургия, производство 
строительных материалов, сельскох озяйственное производство, пищевая 
промышленность, фармацевтическая промышленность, производство 
косметических препаратов, производство конструкционных материалов, 
электронная промышленность, нанотехнологии. 
 
  

=== PDF PAGE 15 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
15 
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ХИМИИ 
НА УРОВНЕ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
 
ФГОС СОО устанавливает требования к результатам освоения обучающимися 
программ среднего общего образования (личностным, метапредметным  
и предметным). Научно -методической основой для разработки планируемых 
результатов освоения программ среднего общего образования является системно -
деятельностный подход. 
 
ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
В соответствии с системно -деятельностным подходом в структуре 
личностных результатов освоения предмета «Химия» на уровне среднего общего 
образования выделены следующие составляющие:  
осознание обучающимися российской гражданской идентичности – 
готовности к саморазвитию, самостоятельности и самоопределению;  
наличие мотивации к обучению;  
целенаправленное развитие внутренних убеждений личности на основе 
ключевых ценностей и исторических традиций базовой науки химии;  
готовность и способность обучающихся руководствоваться в своей 
деятельности ценностно-смысловыми установками, присущими целостной системе 
химического образования;  
наличие правосознания экологической культуры и способности ставить цели 
и строить жизненные планы. 
Личностные результаты освоения предмета «Химия» достигаются в единстве 
учебной и воспитательной деятельности в соответствии с гуманистическими, 
социокультурными, духовно-нравственными ценностями и идеалами российского 
гражданского общества, принятыми в обществе нормами и правилами поведения, 
способствующими процессам самопознания, саморазвития и нравственного 
становления личности обучающихся. 
Личностные результаты освоения предмета «Химия» отражают 
сформированность опыта познавательной и практической деятельности 
обучающихся по реализации принятых в обществе ценностей, в том числе в части: 
1) гражданского воспитания: 
осознания обучающимися своих ко нституционных прав и обязанностей, 
уважения к закону и правопорядку; 
представления о социальных нормах и правилах межличностных отношений  
в коллективе;  
готовности к совместной творческой деятельности при создании учебных 
проектов, решении учебных и позна вательных задач, выполнении химических 
экспериментов;  

=== PDF PAGE 16 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
16 
способности понимать и принимать мотивы, намерения, логику и аргументы 
других при анализе различных видов учебной деятельности; 
2) патриотического воспитания: 
ценностного отношения к историческому и научному наследию 
отечественной химии;  
уважения к процессу творчества в области теории и практического 
применения химии, осознания того, что достижения науки есть результат 
длительных наблюдений, кропотливых экспериментальных поисков, постоянного 
труда ученых и практиков;  
интереса и познавательных мотивов в получении и последующем анализе 
информации о передовых достижениях современной отечественной химии; 
3) духовно-нравственного воспитания: 
нравственного сознания, этического поведения; 
способности оценивать ситуации, связанные с химическими явлениями,  
и принимать осознанные решения, ориентируясь на морально-нравственные нормы 
и ценности; 
готовности оценивать свое поведение и поступки своих товарищей с позиций 
нравственных и правовых норм и осознание последствий этих поступков; 
4) формирования культуры здоровья: 
понимания ценностей здорового и безопасного образа жизни, необходимости 
ответственного отношения к собственному физическому и психическому 
здоровью; 
соблюдения правил безопасного обращения с веществами в быту, 
повседневной жизни и в трудовой деятельности;  
понимания ценности правил индивидуального и коллективного безопасного 
поведения в ситуациях, угрожающих здоровью и жизни людей;  
осознания последствий и неп риятия вредных привычек (употребления 
алкоголя, наркотиков, курения); 
5) трудового воспитания: 
коммуникативной компетентности в учебно-исследовательской деятельности, 
общественно полезной, творческой и других видах деятельности; 
установки на активное участ ие в решении практических задач социальной 
направленности (в рамках своего класса, школы);  
интереса к практическому изучению профессий различного рода,  
в том числе на основе применения предметных знаний по химии;  
уважения к труду, людям труда и результатам трудовой деятельности;  
готовности к осознанному выбору индивидуальной траектории образования, 
будущей профессии и реализации собственных жизненных планов с уч етом 
личностных интересов, способностей к химии, интересов и потребностей 
общества; 

=== PDF PAGE 17 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
17 
6) экологического воспитания: 
экологически целесообразного отношения к природе, как источнику 
существования жизни на Земле; 
понимания глобального характера экологических проблем, влияния 
экономических процессов на состояние природной и социальной среды;  
осознания необходимости использования достижений химии для решения 
вопросов рационального природопользования; 
активного неприятия действий, приносящих вред окружающей природной 
среде, умения прогнозировать неблагоприятные экологические последствия 
предпринимаемых действий и предотвращать их;  
наличия развитого экологического мышления, экологической культуры, 
опыта деятельности экологической направленности, умения руководствоваться 
ими в познавательной, коммуникативной и социальной практике, способности  
и умения активно противостоять идеологии хемофобии; 
7) ценности научного познания: 
сформированности мировоззрения, соответствующего современному уровню 
развития науки и общественной практики;  
понимания специфики химии как науки, осознания е е роли в формир овании 
рационального научного мышления, создании целостного представления  
об окружающем мире как о единстве природы и человека, в познании природных 
закономерностей и решении проблем сохранения природного равновесия; 
убежденности в особой значимости химии для современной цивилизации: в ее 
гуманистической направленности и важной роли в создании новой базы 
материальной культуры, решении глобальных проблем устойчивого развития 
человечества – сырьевой, энергетической, пищевой и экологической безопасности, 
в ра звитии медицины, обеспечении условий успешного труда и экологически 
комфортной жизни каждого члена общества; 
естественно-научной грамотности: понимания сущности методов познания, 
используемых в естественных науках, способности использовать получаемые 
знания для анализа и объяснения явлений окружающего мира и происходящих  
в н ем изменений, умения делать обоснованные заключения на основе научных 
фактов и имеющихся данных с целью получения достоверных выводов; 
способности самостоятельно использовать химические  знания для решения 
проблем в реальных жизненных ситуациях; 
интереса к познанию и исследовательской деятельности;  
готовности и способности к непрерывному образованию и самообразованию, 
к активному получению новых знаний по химии в соответствии с жизненным и 
потребностями;  
интереса к особенностям труда в различных сферах профессиональной 
деятельности. 

=== PDF PAGE 18 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
18 
МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Метапредметные результаты освоения учебного предмета «Химия» на уровне 
среднего общего образования включают:  
значимые для формирования мировоззрения обучающихся междисциплинарные 
(межпредметные) общенаучные понятия, отражающие целостность научной 
картины мира и специфику методов познания, используемых в естественных 
науках (материя, вещество, энергия, явление, процесс, система, научный факт, 
принцип, гипотеза, закономерность, закон, теория, иссл едование, наблюдение, 
измерение, эксперимент и другие);  
универсальные учебные действия (познавательные, коммуникативные, 
регулятивные), обеспечивающие формирование функциональной грамотности  
и социальной компетенции обучающихся; 
способность обучающихся и спользовать освоенные междисциплинарные, 
мировоззренческие знания и универсальные учебные действия в познавательной  
и социальной практике. 
Метапредметные результаты отражают овладение познавательными, 
коммуникативными и регулятивными универсальными учебными действиями.  
 
Познавательные универсальные учебные действия  
Базовые логические действия: 
самостоятельно формулировать и актуализировать проблему, всесторонне е е 
рассматривать;  
определять цели деятельности, задавая параметры и критерии их достижения, 
соотносить результаты деятельности с поставленными целями; 
использовать при освоении знаний приемы логического мышления – выделять 
характерные признаки понятий и устанавливать их взаимосвязь, использовать 
соответствующие понятия для объяснения отдельных фактов и явлений;  
выбирать основания и критерии для классификации веществ и химических 
реакций;  
устанавливать причинно-следственные связи между изучаемыми явлениями;  
строить логические рассуждения (индуктивные, дедуктивные, по аналогии), 
выявлять закономе рности и противоречия в рассматриваемых явлениях, 
формулировать выводы и заключения; 
применять в процессе познания, используемые в химии символические 
(знаковые) модели, преобразовывать модельные представления – химический знак 
(символ) элемента, химическа я формула, уравнение химической реакции –  
при решении учебных познавательных и практических задач, применять названные 
модельные представления для выявления характерных признаков изучаемых 
веществ и химических реакций. 

=== PDF PAGE 19 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
19 
Базовые исследовательские действия: 
владеть основами методов научного познания веществ и химических реакций; 
формулировать цели и задачи исследования, использовать поставленные  
и самостоятельно сформулированные вопросы в качестве инструмента познания  
и основы для формирования гипотезы по п роверке правильности высказываемых 
суждений; 
владеть навыками самостоятельного планирования и проведения ученических 
экспериментов, совершенствовать умения наблюдать за ходом процесса, 
самостоятельно прогнозировать его результат, формулировать обобщения  
и выводы относительно достоверности результатов исследования, составлять 
обоснованный отчет о проделанной работе; 
приобретать опыт ученической исследовательской и проектной деятельности, 
проявлять способность и готовность к самостоятельному поиску методов решения 
практических задач, применению различных методов познания. 
Работа с информацией: 
ориентироваться в различных источниках информации (научно -популярная 
литература химического содержания, справочные пособия, ресурсы Интернета), 
анализировать информацию различных видов и форм представления, критически 
оценивать ее достоверность и непротиворечивость;  
формулировать запросы и применять различные методы при поиске и отборе 
информации, необходимой для выполнения учебных задач определенного типа;  
приобретать опыт использования информационно -коммуникативных 
технологий и различных поисковых систем;  
самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации 
(схемы, графики, диаграммы, таблицы, рисунки и другие); 
использовать научный язык в качестве средства при работе с химической 
информацией: применять межпредметные (физические и математические) знаки  
и символы, формулы, аббревиатуры, номенклатуру; 
использовать и преобразовывать знаково -символические средства 
наглядности. 
 
Коммуникативные универсальные учебные действия:  
задавать вопросы по существу обсуждаемой темы в ходе диалога  
и/или дискуссии, высказывать идеи, формулировать свои предложения 
относительно выполнения предложенной задачи; 
выступать с презентацией результатов познавательной деятельности, 
полученных самостоятельно или совместно со сверстниками при выполнении 
химического эксперимента, практической работы по исследованию свойств 
изучаемых веществ, реализации учебного проекта и формулировать выводы  
по результатам провед енных исследований пут ем согласования позиций в ходе 
обсуждения и обмена мнениями. 

=== PDF PAGE 20 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
20 
Регулятивные универсальные учебные действия  
самостоятельно планировать и осуществлять свою познавательную 
деятельность, определяя ее цели и задачи, контролировать и по мере 
необходимости корректировать предлагаемый алгоритм действий при выполнении 
учебных и исследовательских задач, выбирать наиболее эффективный способ их 
решения с учетом получения новых знаний о веществах и химических реакциях;  
осуществлять самоконтроль своей деятельности на основе самоанализа  
и самооценки. 
 
ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ 
Предметные результаты освоения программы среднего общего образования  
по химии на базовом уровне ориентированы на обеспечение преимуществе нно 
общеобразовательной и общекультурной подготовки обучающихся. Они включают 
специфические для учебного предмета «Химия» научные знания, умения  
и способы действий по освоению, интерпретации и преобразованию знаний, виды 
деятельности по получению нового з нания и применению знаний в различных 
учебных и реальных жизненных ситуациях, связанных с химией. В программе  
по химии предметные результаты представлены по годам изучения. 
 
К концу обучения в 10 классе  предметные результаты освоения курса 
«Органическая химия» отражают: 
сформированность представлений о химической составляющей естественно-
научной картины мира, роли химии в познании явлений природы,   
в формировании мышления и культуры личности, е е функциональной 
грамотности, необходимой для решения практиче ских задач и экологически 
обоснованного отношения к своему здоровью и природной среде; 
владение системой химических знаний, которая включает: основополагающие 
понятия (химический элемент, атом, электронная оболочка атома, молекула, 
валентность, электроотри цательность, химическая связь, структурная формула 
(развернутая и сокращенная), моль, молярная масса, молярный объем, углеродный 
скелет, функциональная группа, радикал, изомерия, изомеры, гомологический ряд, 
гомологи, углеводороды, кислород и азотсодержащи е соединения, мономер, 
полимер, структурное звено, высокомолекулярные соединения); теории и законы 
(теория строения органических веществ А.М.  Бутлерова, закон сохранения массы 
веществ); закономерности, символический язык химии; мировоззренческие знания, 
лежащие в основе понимания причинности и системности химических явлений, 
фактологические сведения о свойствах, составе, получении и безопасном 
использовании важнейших органических веществ в быту и практической 
деятельности человека; 

=== PDF PAGE 21 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
21 
сформированность умений выявлять характерные признаки понятий, 
устанавливать их взаимосвязь, использовать соответствующие понятия  
при описании состава, строения и превращений органических соединений; 
сформированность умений использовать химическую символику  
для составления молекулярных и структурных (развернутой, сокращенной) формул 
органических веществ и уравнений химических реакций, изготавливать модели 
молекул органических веществ для иллюстрации их химического  
и пространственного строения; 
сформированность умений ус танавливать принадлежность изученных 
органических веществ по их составу и строению к определ енному классу/группе 
соединений (углеводороды, кислород и азотсодержащие соединения, 
высокомолекулярные соединения), давать им названия по систематической 
номенклатуре (IUPAC), а также приводить тривиальные названия отдельных 
органических веществ (этилен, пропилен, ацетилен, этиленгликоль, глицерин, фенол, 
формальдегид, ацетальдегид, муравьиная кислота, уксусная кислота, олеиновая 
кислота, стеариновая кислота, глюкоза, фруктоза, крахмал, целлюлоза, глицин); 
сформированность умения определять виды химической связи в органических 
соединениях (одинарные и кратные);  
сформированность умения применять положения теории строения 
органических веществ А.М.  Бутлерова д ля объяснения зависимости свойств 
веществ от их состава и строения; закон сохранения массы веществ; 
сформированность умений характеризовать состав, строение, физические и 
химические свойства типичных представителей различных классов органических 
веществ (метан, этан, этилен, пропилен, ацетилен, бутадиен -1,3, метилбутадиен -
1,3, бензол, метанол, этанол, этиленгликоль, глицерин, фенол, ацетальдегид, 
муравьиная и уксусная кислоты, глюкоза, крахмал, целлюлоза, аминоуксусная 
кислота), иллюстрировать генетическую связь между ними уравнениями 
соответствующих химических реакций с использованием структурных формул; 
сформированность умения характеризовать источники углеводородного 
сырья (нефть, природный газ, уголь), способы их переработки и практическое 
применение продуктов переработки; 
сформированность умений проводить вычисления по химическим уравнениям 
(массы, объ ема, количества исходного вещества или продукта реакции  
по известным массе, объ ему, количеству одного из исходных веществ  
или продуктов реакции); 
сформированность умений владеть системой знаний об основных методах 
научного познания, используемых в химии при изучении веществ и химических 
явлений (наблюдение, измерение, эксперимент, моделирование), использовать 
системные химические знания для принятия решени й в конкретных жизненных 
ситуациях, связанных с веществами и их применением; 

=== PDF PAGE 22 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
22 
сформированность умений соблюдать правила пользования химической 
посудой и лабораторным оборудованием, а также правила обращения с веществами 
в соответствии с инструкциями по выполнению лабораторных химических опытов; 
сформированность умений планировать и выполнять химический 
эксперимент (превращения органических веществ при нагревании, получение 
этилена и изучение его свойств, качественные реакции органических веществ, 
денатурация белков при нагревании, цветные реакции белков) в соответствии  
с правилами техники безопасности при обращении с веществами и лабораторным 
оборудованием, представлять результаты химического эксперимента в форме 
записи уравнений соответствующих реакций и фо рмулировать выводы на основе 
этих результатов; 
сформированность умений критически анализировать химическую 
информацию, получаемую из разных источников (средства массовой информации, 
Интернет и других); 
сформированность умений соблюдать правила экологически целесообразного 
поведения в быту и трудовой деятельности в целях сохранения своего здоровья  
и окружающей природной среды, осознавать опасность воздействия на живые 
организмы определенных органических веществ, понимая смысл показателя ПДК 
(предельно допус тимой концентрации), пояснять на примерах способы 
уменьшения и предотвращения их вредного воздействия на организм человека; 
для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья: умение 
применять знания об основных доступных методах познания веществ  
и химических явлений; 
для слепых и слабовидящих обучающихся: умение использовать рельефно 
точечную систему обозначений Л. Брайля для записи химических формул. 
 
К концу обучения в 11 классе предметные результаты освоения курса «Общая 
и неорганическая химия» отражают: 
сформированность представлений: о химич еской составляющей  
естественно-научной картины мира, роли химии в познании явлений природы,   
в формировании мышления и культуры личности, е е функциональной 
грамотности, необходимой для решения практических задач и экологически 
обоснованного отношения к своему здоровью и природной среде; 
владение системой химических знаний, которая включает: основополагающие 
понятия (химический элемент, атом, и зотоп, s -, p -, d - электронные орбитали 
атомов, ион, молекула, моль, молярный объ ем, валентность, 
электроотрицательность, степень окисления, химическая связь (ковалентная, 
ионная, металлическая, водородная), кристаллическая реш етка, типы химических 
реакций, раствор, электролиты, неэлектролиты, электролитическая диссоциация, 
окислитель, восстановитель, скорость химической реакции, химическое 
равновесие); теории и законы (теория электролитической диссоциации, 

=== PDF PAGE 23 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
23 
периодический закон Д.И.  Менделеева, закон сохранен ия массы веществ, закон 
сохранения и превращения энергии при химических реакциях), закономерности, 
символический язык химии, мировоззренческие знания, лежащие в основе 
понимания причинности и системности химических явлений, фактологические 
сведения о свойствах, составе, получении и безопасном использовании важнейших 
неорганических веществ в быту и практической деятельности человека; 
сформированность умений выявлять характерные признаки понятий, 
устанавливать их взаимосвязь, использовать соответствующие поня тия  
при описании неорганических веществ и их превращений; 
сформированность умений использовать химическую символику  
для составления формул веществ и уравнений химических реакций, 
систематическую номенклатуру (IUPAC) и тривиальные названия отдельных 
неорганических веществ (угарный газ, углекислый газ, аммиак, гаш еная известь, 
негашеная известь, питьевая сода, пирит и другие); 
сформированность умений определять валентность и степень окисления 
химических элементов в соединениях различного состава, вид химической связи 
(ковалентная, ионная, металлическая, водородная) в соединениях, тип 
кристаллической решетки конкретного вещества (атомная, молеку лярная, ионная, 
металлическая), характер среды в водных растворах неорганических соединений; 
сформированность умений устанавливать принадлежность неорганических 
веществ по их составу к определ енному классу/группе соединений (простые 
вещества – металлы и не металлы, оксиды, основания, кислоты, амфотерные 
гидроксиды, соли); 
сформированность умений раскрывать смысл периодического закона 
Д.И. Менделеева и демонстрировать его систематизирующую, объяснительную  
и прогностическую функции;  
сформированность умений х арактеризовать электронное строение атомов 
химических элементов 1 –4 периодов Периодической системы химических 
элементов Д.И. Менделеева, используя понятия «s-, p-, d-электронные орбитали», 
«энергетические уровни », объяснять закономерности изменения свойств  
химических элементов и их соединений по периодам и группам Периодической 
системы химических элементов Д.И. Менделеева; 
сформированность умений характеризовать (описывать) общие химические 
свойства неорганических веществ различных классов, подтверждать 
существование генетической связи между неорганическими веществами  
с помощью уравнений соответствующих химических реакций; 
сформированность умения классифицировать химические реакции  
по различным признакам (числу и составу реагирующих веществ, тепловому 
эффекту реакции, изменению степеней окисления элементов, обратимости 
реакции, участию катализатора); 

=== PDF PAGE 24 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
24 
сформированность умений составлять уравнения реакций различных типов, 
полные и сокращ енные уравнения реакций ионного обмена, учитывая условия,  
при которых эти реакции идут до конца;  
сформированность умений проводить реакции, подтверждающие 
качественный состав различных неорганических веществ, распознавать опытным 
путем ионы, присутствующие в водных растворах неорганических веществ; 
сформированность умений раск рывать сущность окислительно -
восстановительных реакций посредством составления электронного баланса этих 
реакций; 
сформированность умений объяснять зависимость скорости химической 
реакции от различных факторов; характер смещения химического равновесия  
в зависимости от внешнего воздействия (принцип Ле Шателье); 
сформированность умений характеризовать химические процессы, лежащие  
в основе промышленного получения серной кислоты, аммиака, а также 
сформированность представлений об общих научных принципах и эко логических 
проблемах химического производства; 
сформированность умений проводить вычисления с использованием понятия 
«массовая доля вещества в растворе», объемных отношений газов при химических 
реакциях, массы вещества или объ ема газов по известному количе ству вещества, 
массе или объему одного из участвующих в реакции веществ, теплового эффекта 
реакции на основе законов сохранения массы веществ, превращения и сохранения 
энергии; 
сформированность умений соблюдать правила пользования химической 
посудой и лабораторным оборудованием, а также правила обращения с веществами 
в соответствии с инструкциями по выполнению лабораторных химических опытов; 
сформированность умений планировать и выполнять химический 
эксперимент (разложение пероксида водорода в присутствии к атализатора, 
определение среды растворов веществ с помощью универсального индикатора, 
влияние различных факторов на скорость химической реакции, реакции ионного 
обмена, качественные реакции на сульфат-, карбонат- и хлорид-анионы, на катион 
аммония, решение экспериментальных задач по темам «Металлы» и «Неметаллы») 
в соответствии с правилами техники безопасности при обращении с веществами  
и лабораторным оборудованием, представлять результаты химического 
эксперимента в форме записи уравнений соответствующих реакций  
и формулировать выводы на основе этих результатов; 
сформированность умений критически анализировать химическую 
информацию, полу чаемую из разных источников (средства массовой 
коммуникации, Интернет и других); 
сформированность умений соблюдать правила экологически целесообразного 
поведения в быту и трудовой деятельности в целях сохранения своего здоровья  
и окружающей природной сред ы, осознавать опасность воздействия на живые 

=== PDF PAGE 25 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
25 
организмы определенных веществ, понимая смысл показателя ПДК, пояснять  
на примерах способы уменьшения и предотвращения их вредного воздействия  
на организм человека; 
для обучающихся с ограниченными возможностям и здоровья: умение 
применять знания об основных доступных методах познания веществ  
и химических явлений; 
для слепых и слабовидящих обучающихся: умение использовать рельефно -
точечную систему обозначений Л. Брайля для записи химических формул. 
 

=== PDF PAGE 26 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
26 
ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ 
 
10 КЛАСС 
№ 
п/п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности 
обучающихся 
Раздел 1. Теоретические основы органической химии  
1.1 Предмет 
органической химии. 
Теория строения 
органических 
соединений  
А.М. Бутлерова 
3 Предмет органической химии:  
ее возникновение, развитие  
и значение в получении новых 
веществ и материалов.  
Теория строения органических 
соединений А.М. Бутлерова,  
ее основные положения.  
Структурные формулы органических 
веществ. Гомология, изомерия. 
Химическая связь в органических 
соединениях: кратные связи,  
σ- и π-связи. 
Представление о классификации 
органических веществ.  
Номенклатура органических 
соединений (систематическая)  
и тривиальные названия важнейших 
представителей классов органических 
веществ. 
Раскрывать смысл изучаемых 
понятий (выявлять их характерные 
признаки), устанавливать их 
взаимосвязь. 
Применять положения теории 
строения органических веществ  
А. М. Бутлерова для объяснения 
зависимости свойств веществ от их 
состава и строения. 
Использовать химическую символику 
для составления молекулярных  
и структурных (развернутой, 
сокращенной) формул органических 
веществ. 
Определять виды химической связи 
(одинарные, кратные) в органических 
соединениях. 
Раскрывать роль органической химии 
в природе, характеризовать ее 

=== PDF PAGE 27 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
27 
Экспериментальные методы 
изучения веществ и их превращений: 
 Демонстрации: 
 ознакомление с образцами 
органических веществ и материалами 
на их основе;  
 опыты по превращению 
органических веществ при нагревании 
(плавление, обугливание и горение). 
 Лабораторные опыты: 
 моделирование молекул 
органических веществ 
значение в жизни человека, 
иллюстрировать связь с другими 
науками. 
Наблюдать и описывать 
демонстрационные опыты; проводить 
и описывать лабораторные опыты  
и практические работы 
Итого по разделу 3   
Раздел 2. Углеводороды 
2.1 Предельные 
углеводороды – 
алканы 
2 Алканы: состав и строение, 
гомологический ряд. Метан и этан – 
простейшие представители алканов: 
состав, химическое строение, 
физические и химические свойства 
(реакции замещения и горения), 
нахождение в природе, получение  
и применение 
Раскрывать смысл изучаемых 
понятий (выявлять их характерные 
признаки), устанавливать их 
взаимосвязь, использовать 
соответствующие понятия  
при описании состава, строения  
и превращений органических 
соединений. 
Использовать химическую символику 
для составления молекулярных  
и структурных (развернутой, 
сокращенной) формул органических 
веществ. 
2.2 Непредельные 
углеводороды: 
алкены, алкадиены, 
алкины 
6 Алкены: состав и строение, 
гомологический ряд. Этилен – 
простейший представитель алкенов: 
состав, химическое строение, 
физические и химические свойства 

=== PDF PAGE 28 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
28 
(реакции гидрирования, 
галогенирования, гидратации, 
окисления и полимеризации) 
нахождение в природе, получение  
и применение.  
Алкадиены: бутадиен-1,3 
 и метилбутадиен-1,3, химическое 
строение, реакция полимеризации, 
применение (для синтеза  
природного и синтетического  
каучука и резины). 
Алкины: состав и особенности 
строения, гомологический ряд. 
Ацетилен – простейший 
представитель алкинов: состав, 
химическое строение, физические 
 и химические свойства (реакции 
гидрирования, галогенирования, 
гидратации горения), нахождение  
в природе, получение и применение 
Устанавливать принадлежность 
веществ к определенному классу 
углеводородов по составу  
и строению, называть их  
по систематической номенклатуре; 
приводить тривиальные названия 
отдельных представителей 
углеводородов. 
Определять виды химической связи  
в молекулах углеводородов; 
характеризовать зависимость 
реакционной способности 
углеводородов от кратности 
ковалентной связи. 
Характеризовать состав, строение, 
применение, физические  
и химические свойства, важнейшие 
способы получения типичных 
представителей различных классов 
углеводородов (метана, этана, 
этилена, ацетилена, бутадиена -1,3, 
бензола, толуола).  
Выявлять генетическую связь между 
углеводородами и подтверждать ее 
наличие уравнениями 
соответствующих химических 
2.3 Ароматические 
углеводороды 
2 Арены: бензол и толуол, состав, 
химическое строение молекул, 
физические и химические свойства 
(реакции галогенирования  
и нитрования), получение  
и применение. Влияние бензола  

=== PDF PAGE 29 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
29 
на организм человека. Генетическая 
связь углеводородов 
реакций с использованием 
структурных формул. 
Характеризовать источники 
углеводородного сырья (нефть, 
природный газ, уголь), способы их 
переработки и практическое 
применение получаемых продуктов. 
Использовать естественно-научные 
методы познания – проведение, 
наблюдение и описание химического 
эксперимента (лабораторные опыты  
и практические работы). 
Следовать правилам безопасной 
работы в лаборатории  
при использовании химической 
посуды и оборудования, а также 
правилам обращения с веществами  
в соответствии с инструкциями 
выполнения лабораторных опытов  
и практических работ по получению 
и изучению органических веществ. 
Представлять результаты 
эксперимента в форме записи 
уравнений соответствующих реакций 
и делать выводы на их основе.   
Проводить вычисления  
для определения молекулярной 
2.4 Природные 
источники 
углеводородов и их 
переработка 
3 Природный газ. Попутные нефтяные 
газы. Нефть и ее происхождение. 
Способы переработки нефти: 
перегонка, крекинг (термический, 
каталитический). Продукты 
переработки нефти, их применение  
в промышленности и в быту. 
Каменный уголь и продукты его 
переработки.  
Экспериментальные методы 
изучения веществ  
и их превращений: 
 Демонстрации: 
 коллекции «Нефть» и «Уголь»; 
 видеофрагмент «Вулканизация 
резины». 
 Лабораторные опыты: 
 качественное определение  
углерода и водорода в органических 
веществах; 
 ознакомление с образцами 
пластмасс, каучуков и резины;  
 моделирование молекул 
углеводородов и 
галогенопроизводных. 

=== PDF PAGE 30 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
30 
 Практические работы: 
№ 1. Получение этилена и изучение 
его свойств. 
 Расчетные задачи: 
 определение молекулярной 
формулы органического вещества  
по массовым долям атомов 
химических элементов; 
  расчеты по уравнению химической 
реакции 
формулы органического вещества,  
по уравнению химической реакции. 
Самостоятельно планировать  
и осуществлять свою познавательную 
деятельность; принимать активное 
участие в групповой учебной 
деятельности 
Итого по разделу 13   
Раздел 3. Кислородсодержащие органические соединения  
3.1 Спирты. Фенол 3 Предельные одноатомные спирты: 
метанол и этанол, химическое 
строение, физические и химические 
свойства (реакции с активными 
металлами, галогеноводородами, 
горение), применение. Водородная 
связь. Физиологическое действие 
метанола и этанола на организм 
человека.  
Многоатомные спирты: этиленгликоль 
и глицерин, химическое строение, 
физические и химические свойства 
(взаимодействие со щелочными 
металлами, качественная реакция  
на многоатомные спирты). 
Раскрывать смысл изучаемых 
понятий (выявлять их характерные 
признаки), устанавливать их 
взаимосвязь, использовать 
соответствующие понятия  
при описании состава, строения  
и превращений органических 
соединений. 
Использовать химическую символику 
для составления молекулярных  
и структурных (развернутой, 
сокращенной) формул органических 
веществ. 
Устанавливать принадлежность 
веществ к определенному классу  

=== PDF PAGE 31 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
31 
Физиологическое действие  
на организм человека. Применение 
глицерина и этиленгликоля.  
Фенол. Строение молекулы, 
физические и химические свойства 
фенола. Токсичность фенола, его 
физиологическое действие  
на организм человека. Применение 
фенола 
по составу и строению, называть их 
по систематической номенклатуре; 
приводить тривиальные названия 
отдельных представителей 
кислородсодержащих соединений. 
Характеризовать состав, строение, 
применение, физические  
и химические свойства, важнейшие 
способы получения типичных 
представителей различных классов 
кислородсодержащих соединений 
(метанола, этанола, глицерина, 
фенола, формальдегида, 
ацетальдегида, уксусной кислоты, 
глюкозы, сахарозы, крахмала, 
целлюлозы); выявлять генетическую 
связь между ними и подтверждать ее 
наличие уравнениями 
соответствующих химических 
реакций с использованием 
структурных формул. 
Описывать состав, химическое 
строение и применение жиров, 
характеризовать их значение  
для жизнедеятельности организмов.  
Осознавать опасность воздействия  
на живые организмы определенных 
3.2 Альдегиды. 
Карбоновые кислоты. 
Сложные эфиры 
7 Альдегиды: формальдегид  
и ацетальдегид, химическое  
строение, физические и химические 
свойства (реакции окисления  
и восстановления, качественные 
реакции), получение  
и применение.  
Одноосновные предельные 
карбоновые кислоты: уксусная 
кислота, химическое строение, 
физические и химические свойства 
(общие свойства кислот, реакция 
этерификации), получение  
и применение. Стеариновая  
и олеиновая кислоты как 
представители высших карбоновых 
кислот.  
Мыла как соли высших карбоновых 

=== PDF PAGE 32 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
32 
кислот, их моющее действие. 
Сложные эфиры как производные 
карбоновых кислот.  
Гидролиз сложных эфиров.  
Жиры как производные глицерина  
и высших карбоновых кислот.  
Гидролиз жиров 
органических веществ, пояснять  
на примерах способы уменьшения  
и предотвращения их вредного 
воздействия на организм человека. 
Использовать естественно-научные 
методы познания – проведение, 
наблюдение и описание химического 
эксперимента (лабораторные опыты  
и практические работы). 
Следовать правилам безопасной 
работы в лаборатории  
при использовании химической 
посуды и оборудования, а также 
правилам обращения с веществами  
в соответствии с инструкциями 
выполнения лабораторных опытов  
и практических работ по получению 
и изучению органических веществ. 
Представлять результаты 
эксперимента в форме записи 
уравнений соответствующих реакций 
и делать выводы на их основе.   
Проводить вычисления  
для определения молекулярной 
формулы органического вещества,  
по уравнению химической реакции. 
Самостоятельно планировать  
3.3 Углеводы 3 Углеводы: состав, классификация 
углеводов (моно-, ди-  
и полисахариды). Глюкоза – 
простейший моносахарид: 
особенности строения молекулы, 
физические и химические свойства 
глюкозы (взаимодействие  
с гидроксидом меди(II), окисление 
аммиачным раствором оксида 
серебра(I), восстановление, брожение 
глюкозы), нахождение в природе, 
применение глюкозы, биологическая 
роль в жизнедеятельности организма 
человека. Фотосинтез. Фруктоза как 
изомер глюкозы.  
Сахароза – представитель 
дисахаридов, гидролиз сахарозы, 
нахождение в природе и применение. 
Крахмал и целлюлоза как природные 
полимеры: строение крахмала  

=== PDF PAGE 33 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
33 
и целлюлозы, физические  
и химические свойства крахмала 
(гидролиз, качественная реакция  
с иодом). 
Экспериментальные методы 
изучения веществ и их превращений: 
 Лабораторные опыты: 
 горение спиртов; 
  взаимодействие глицерина  
с гидроксидом меди(II);  
 качественные реакции альдегидов 
(окисление аммиачным раствором 
оксида серебра и гидроксидом 
меди(II));  
 взаимодействие крахмала с иодом. 
 Практические работы: 
№ 2. Свойства раствора уксусной 
кислоты. 
 Расчетные задачи: 
 определение молекулярной 
формулы органического вещества  
по массовым долям атомов 
химических элементов и по массе 
(объему) продуктов сгорания;  
 расчеты по уравнению химической 
реакции 
и осуществлять свою познавательную 
деятельность; принимать активное 
участие в групповой учебной 
деятельности 
Итого по разделу 13   

=== PDF PAGE 34 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
34 
Раздел 4. Азотсодержащие органические соединения  
4.1 Амины. 
Аминокислоты. 
Белки 
3 Амины: метиламин – простейший 
представитель аминов: состав, 
химическое строение, физические  
и химические свойства (реакции  
с кислотами и горения), нахождение  
в природе. Аминокислоты как 
амфотерные органические соединения. 
Физические и химические свойства 
аминокислот (на примере глицина). 
Биологическое значение аминокислот. 
Синтез пептидов. 
Белки как природные полимеры. 
Первичная, вторичная и третичная 
структура белков. Химические 
свойства белков: гидролиз, 
денатурация, качественные реакции  
на белки.  
Экспериментальные методы 
изучения веществ и их превращений: 
 Демонстрации: 
 денатурация белков при нагревании;  
 цветные реакции белков 
Раскрывать смысл изучаемых 
понятий (выявлять их характерные 
признаки), устанавливать их 
взаимосвязь, использовать 
соответствующие понятия  
при описании состава, строения  
и превращений органических 
соединений. 
Использовать химическую символику 
для составления молекулярных и 
структурных (развернутой, 
сокращенной) формул органических 
веществ. 
Определять принадлежность веществ 
к определенному классу по составу  
и строению, называть их  
по систематической номенклатуре; 
приводить тривиальные названия 
отдельных представителей. 
Характеризовать состав, строение, 
применение, физические и 
химические свойства, важнейшие 
способы получения типичных 
представителей азотсодержащих 
соединений (метиламина, глицина, 
белков).  

=== PDF PAGE 35 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
35 
Описывать состав, структуру, 
основные свойства белков; пояснять 
на примерах значение белков  
для организма человека. 
Использовать естественно-научные 
методы познания – наблюдать  
и описывать демонстрационный 
эксперимент. 
Самостоятельно планировать и 
осуществлять свою познавательную 
деятельность; принимать активное 
участие в групповой учебной 
деятельности 
Итого по разделу  3   
Раздел. 5. Высокомолекулярные соединения  
5.1 Пластмассы. 
Каучуки. Волокна 
2 Основные понятия химии 
высокомолекулярных соединений: 
мономер, полимер, структурное звено, 
степень полимеризации, средняя 
молекулярная масса. Основные 
методы синтеза высокомолекулярных 
соединений – полимеризация и 
поликонденсация.  
Пластмассы (полиэтилен, 
полипропилен, поливинилхлорид, 
полистирол). Натуральный  
и синтетические каучуки 
Владеть изучаемыми химическими 
понятиями: раскрывать смысл 
изучаемых понятий и применять эти 
понятия при описании состава  
и строения высокомолекулярных 
органических веществ,  
для объяснения отдельных фактов  
и явлений. 
Использовать химическую символику 
для составления структурных формул 
веществ и уравнений реакций 
полимеризации и поликонденсации.  

=== PDF PAGE 36 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
36 
(бутадиеновый, хлоропреновый  
и изопреновый). Волокна: 
натуральные (хлопок, шерсть, шелк), 
искусственные (ацетатное волокно, 
вискоза), синтетические (капрон  
и лавсан). 
Экспериментальные методы 
изучения веществ и их превращений: 
 Демонстрации: 
 ознакомление с образцами 
природных и искусственных волокон, 
пластмасс, каучуков 
Описывать состав, строение, 
основные свойства каучуков, 
наиболее распространенных видов 
пластмасс, волокон; применение  
в различных отраслях. 
Использовать естественно-научные 
методы познания – наблюдать  
и описывать демонстрационный 
эксперимент 
Итого по разделу 2   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ  
34   
 
  

=== PDF PAGE 37 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
37 
11 КЛАСС 
№ 
п\п 
Наименование 
разделов и тем 
учебного предмета 
Количество 
часов Программное содержание Основные виды деятельности 
обучающихся 
Раздел 1. Теоретические основы химии 
1.1 Строение атомов. 
Периодический 
закон и 
Периодическая 
система химических 
элементов  
Д.И. Менделеева 
3 Химический элемент. Атом. Состав 
атома, изотопы. Электронная 
оболочка. Энергетические уровни, 
подуровни. Атомные орбитали,  
s-, p-, d-, f-элементы. Особенности 
распределения электронов  
по орбиталям в атомах малых  
и больших периодов. Электронная 
конфигурация атомов. 
Периодический закон  
и Периодическая система химических 
элементов Д. И. Менделеева.  
Связь периодического закона  
и Периодической системы химических 
элементов с современной теорией 
строения атомов. Закономерности 
изменения свойств химических 
элементов и образуемых ими простых 
и сложных веществ по группам  
и периодам. Значение периодического 
закона и системы химических 
Раскрывать смысл изучаемых 
понятий (выявлять их характерные 
признаки), устанавливать их 
взаимосвязь. 
Раскрывать смысл периодического 
закона Д. И. Менделеева  
и демонстрировать его 
систематизирующую, 
объяснительную и прогностическую 
функции.  
Характеризовать электронное 
строение атомов химических 
элементов 1–4 периодов, используя 
понятия s-, p-, d-электронные 
орбитали, энергетические уровни.  
Объяснять закономерности 
изменения свойств химических 
элементов и их соединений  
по периодам и группам 
Периодической системы  
Д. И. Менделеева 

=== PDF PAGE 38 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
38 
элементов Д.И. Менделеева  
в развитии науки.  
Экспериментальные методы 
изучения веществ и их превращений: 
 Демонстрации: 
Виды таблиц «Периодическая  
система химических элементов  
Д.И. Менделеева» 
1.2 Строение вещества. 
Многообразие 
веществ 
4 Строение вещества. Химическая связь. 
Виды (ковалентная неполярная  
и полярная, ионная, металлическая)  
и механизмы образования химической 
связи (обменный и донорно-
акцепторный). Водородная связь. 
Валентность. 
Электроотрицательность. Степень 
окисления. Катионы и анионы.  
Вещества молекулярного  
и немолекулярного строения.  
Закон постоянства состава вещества. 
Типы кристаллических решеток  
и свойства веществ.  
Понятие о дисперсных системах. 
Истинные растворы. Количественные 
характеристики растворов (массовая 
доля вещества в растворе). 
Классификация неорганических 
Раскрывать смысл изучаемых 
понятий (выделять их характерные 
признаки) и применять эти понятия 
при описании состава и строения 
веществ, для объяснения отдельных 
фактов и явлений. 
Определять виды химической связи 
(ковалентной, ионной, 
металлической, водородной)  
в соединениях; тип кристаллической 
решетки конкретного вещества. 
Определять валентность и степень 
окисления химических элементов  
в соединениях различного состава. 
Проводить вычисления  
с использованием понятия «массовая 
доля вещества в растворе». 
Владеть изучаемыми химическими 
понятиями. 

=== PDF PAGE 39 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
39 
соединений. Номенклатура 
неорганических веществ. 
Экспериментальные методы 
изучения веществ и их превращений: 
 Демонстрации: 
 модели кристаллических решеток. 
 Расчетные задачи: 
  расчеты с использованием понятия 
«массовая доля растворенного 
вещества» 
Объяснять зависимость скорости 
химической реакции от различных 
факторов.  
Определять характер смещения 
химического равновесия  
в зависимости от внешнего 
воздействия (принцип Ле Шателье). 
Составлять уравнения реакций 
различных типов; полные  
и сокращенные уравнения реакций 
ионного обмена, учитывая условия, 
при которых эти реакции идут  
до конца. 
Использовать естественно-научные 
методы познания – проведение, 
наблюдение и описание химического 
эксперимента (демонстрационные  
и лабораторные опыты, практические 
работы): по определению среды 
водных растворов веществ, реакций 
ионного обмена, влиянию различных 
факторов на скорость реакций. 
Следовать правилам пользования 
химической посудой и лабораторным 
оборудованием. 
Представлять результаты 
химического эксперимента в форме 
1.3 Химические 
реакции 
6 Химическая реакция. Классификация 
химических реакций в неорганической 
и органической химии. Закон 
сохранения массы веществ; закон 
сохранения и превращения энергии 
при химических реакциях. 
Скорость реакции, ее зависимость  
от различных факторов.  
Обратимые реакции. Химическое 
равновесие. Факторы, влияющие  
на состояние химического  
равновесия.  
Принцип Ле Шателье.  
Электролитическая диссоциация. 
Сильные и слабые электролиты.  
Среда водных растворов веществ: 
кислая, нейтральная, щелочная. 

=== PDF PAGE 40 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
40 
Водородный показатель (pH) раствора.  
Реакции ионного обмена  
в органической и неорганической 
химии. 
Окислительно-восстановительные 
реакции. Понятие об электролизе 
расплавов и растворов солей. 
Применение электролиза. 
Экспериментальные методы 
изучения веществ и их превращений: 
 Демонстрации: 
 разложение пероксида водорода  
в присутствии катализатора.  
 Лабораторные опыты: 
 проведение реакций ионного 
обмена;  
 определение среды растворов 
веществ с помощью универсального 
индикатора. 
 Практические работы: 
№ 1. Влияние различных факторов  
на скорость химической реакции. 
 Расчетные задачи: 
 расчеты по уравнениям химических 
реакций, в том числе 
термохимические расчеты 
записи уравнений соответствующих 
реакций и делать выводы на их 
основе. 
Проводить вычисления  
по уравнениям химических реакций, 
в том числе термохимические 
расчеты 
Итого по разделу 13   

=== PDF PAGE 41 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
41 
Раздел 2. Неорганическая химия 
2.1 Металлы 6 Металлы. Положение металлов  
в Периодической системе химических 
элементов.  
Особенности строения электронных 
оболочек атомов металлов.  
Общие физические свойства  
металлов.  
Применение металлов в быту, природе 
и технике. Сплавы металлов.  
Электрохимический ряд напряжений 
металлов. Общие способы получения 
металлов. Коррозия металлов. 
Способы защиты от коррозии. 
Общая характеристика металлов 
главных подгрупп (IA-группа,  
IIА-группа) Периодической системы 
химических элементов.  
Алюминий. Амфотерные свойства 
оксида и гидроксида алюминия. 
Общая характеристика металлов 
побочных подгрупп (Б-групп) 
Периодической системы  
химических элементов: медь,  
цинк, хром, железо.  
Важнейшие соединения металлов 
(оксиды, гидроксиды, соли). 
Раскрывать смысл изучаемых 
понятий (выделять их характерные 
признаки) и применять эти понятия 
при описании состава и строения 
веществ, для объяснения отдельных 
фактов и явлений. 
Объяснять общие закономерности  
в изменении свойств элементов – 
металлов и их соединений с учетом 
строения их атомов и положения  
в Периодической системе 
химических элементов  
Д. И. Менделеева.  
Характеризовать (описывать) общие 
химические свойства металлов, их 
важнейших соединений, подтверждая 
это описание примерами уравнений 
соответствующих химических 
реакций; применение металлов  
в различных областях, а также 
использование их для создания 
современных материалов  
и технологий. 
Описывать способы защиты металлов 
от коррозии. 
Раскрывать сущность окислительно-

=== PDF PAGE 42 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
42 
Экспериментальные методы 
изучения веществ и их превращений: 
 Демонстрации: 
 коллекция «Металлы и сплавы».  
 Лабораторные опыты: 
 взаимодействие гидроксида 
алюминия с растворами кислот  
и щелочей;  
 качественные реакции на катионы 
металлов. 
 Практические работы: 
№ 2. Решение экспериментальных 
задач по теме «Металлы». 
 Расчетные задачи: 
  расчеты массы (объема, количества 
вещества) продукта реакции, если 
одно из веществ дано в виде раствора 
с определенной массовой долей 
растворенного вещества 
восстановительных реакций 
посредством составления 
электронного баланса этих реакций. 
Проводить реакции, 
подтверждающие характерные 
свойства изучаемых веществ, 
распознавать опытным путем ионы 
металлов, присутствующие в водных 
растворах. 
Использовать естественно-научные 
методы познания – проведение, 
наблюдение и описание химического 
эксперимента (демонстрационные  
и лабораторные опыты, практические 
работы). 
Представлять результаты 
химического эксперимента в форме 
записи уравнений соответствующих 
реакций и делать выводы на их 
основе. 
Следовать правилам пользования 
химической посудой и лабораторным 
оборудованием. 
Проводить вычисления  
по уравнениям химических реакций. 
Самостоятельно планировать  
и осуществлять свою познавательную 

=== PDF PAGE 43 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
43 
деятельность; принимать активное 
участие в групповой учебной 
деятельности 
2.2 Неметаллы 9 Неметаллы. Положение неметаллов  
в Периодической системе химических 
элементов Д.И. Менделеева  
и особенности строения атомов. 
Физические свойства неметаллов. 
Аллотропия неметаллов (на примере 
кислорода, серы, фосфора и углерода).  
Химические свойства важнейших 
неметаллов (галогенов, серы, азота, 
фосфора, углерода и кремния). 
Оксиды неметаллов. 
Кислородсодержащие кислоты. 
Водородные соединения  
неметаллов. 
Экспериментальные методы 
изучения веществ  
и их превращений: 
 Демонстрации: 
 образцы неметаллов;  
 взаимодействие меди с азотной 
кислотой различной концентрации. 
 Лабораторные опыты: 
 качественные реакции на анионы  
и катион аммония. 
Раскрывать смысл изучаемых 
понятий (выделять их характерные 
признаки) и применять эти понятия 
при описании состава и строения 
веществ, для объяснения отдельных 
фактов и явлений. 
Объяснять общие закономерности  
в изменении свойств неметаллов  
и их соединений с учетом строения 
их атомов и положения  
в Периодической системе 
химических элементов  
Д. И. Менделеева.  
Характеризовать (описывать) общие 
химические свойства неметаллов, их 
важнейших соединений, подтверждая 
это описание примерами уравнений 
соответствующих химических 
реакций. 
Характеризовать влияние неметаллов 
и их соединений на живые 
организмы; описывать применение  
в различных областях практической 
деятельности человека. 

=== PDF PAGE 44 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
44 
 Практические работы: 
№ 3. Решение экспериментальных 
задач по теме «Неметаллы». 
 Расчетные задачи: 
  расчеты массы вещества  
или объема газов по известному 
количеству вещества, массе  
или объему одного из участвующих  
в реакции веществ; расчеты массы 
(объема, количества вещества) 
продуктов реакции, если одно  
из веществ имеет примеси 
Подтверждать существование 
генетической связи между 
неорганическими веществами  
с помощью уравнений 
соответствующих химических 
реакций. 
Раскрывать сущность окислительно-
восстановительных реакций 
посредством составления 
электронного баланса этих реакций. 
Проводить реакции, 
подтверждающие характерные 
свойства изучаемых веществ, 
распознавать опытным путем 
анионы, присутствующие в водных 
растворах. 
Использовать естественно-научные 
методы познания – проведение, 
наблюдение и описание химического 
эксперимента (демонстрационные и 
лабораторные опыты, практические 
работы). 
Представлять результаты 
химического эксперимента в форме 
записи уравнений соответствующих 
реакций и делать выводы на их 
основе. 
2.3 Связь 
неорганических  
и органических 
веществ 
2 Неорганические и органические 
кислоты. Неорганические  
и органические основания. 
Амфотерные неорганические  
и органические соединения. 
Генетическая связь неорганических  
и органических веществ 

=== PDF PAGE 45 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
45 
Следовать правилам пользования 
химической посудой и лабораторным 
оборудованием. 
Проводить вычисления  
по уравнениям химических реакций. 
Самостоятельно планировать  
и осуществлять свою познавательную 
деятельность; принимать активное 
участие в групповой учебной 
деятельности 
Итого по разделу 17   
Раздел 3. Химия и жизнь 
3.1. Химия и жизнь 4 Роль химии в обеспечении 
экологической, энергетической  
и пищевой безопасности, развитии 
медицины. Понятие о научных 
методах познания веществ  
и химических реакций.  
Представления об общих научных 
принципах промышленного получения 
важнейших веществ (на примерах 
производства аммиака, серной 
кислоты, метанола). 
Человек в мире веществ, материалов  
и химических реакций: химия  
и здоровье человека; правила 
использования лекарственных 
Раскрывать роль химии в решении 
энергетических, сырьевых  
и экологических проблем 
человечества, описывать основные 
направления развития химической 
науки и технологии. 
Применять правила безопасного 
обращения с веществами, 
используемыми в повседневной 
жизни, правила поведения в целях 
сбережения здоровья и окружающей 
природной среды; понимать вред 
(опасность) воздействия на живые 
организмы определенных веществ 
смысл показателя ПДК, пояснять  

=== PDF PAGE 46 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
46 
препаратов; правила безопасного 
использования препаратов бытовой 
химии в повседневной жизни.  
Бытовая химическая грамотность 
 
на примерах способы уменьшения  
и предотвращения их вредного 
воздействия. 
Анализировать и критически 
оценивать информацию, связанную  
с химическими процессами и их 
влиянием на состояние окружающей 
среды. 
Использовать полученные знания  
и представления о сферах 
деятельности, связанных с наукой  
и современными технологиями, как 
основу для ориентации в выборе 
своей будущей профессиональной 
деятельности. 
Принимать участие в обсуждении 
проблем химической и экологической 
направленности, высказывать 
собственную позицию по проблеме  
и предлагать возможные пути ее 
решения 
Итого по разделу 4   
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО 
ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ 
34   

=== PDF PAGE 47 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
47 
ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ 
ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ 
ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО 
ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ ПО ХИМИИ 
 
В федеральных и региональных процедурах оценки качества образования 
используется перечень (кодификатор) распределенных по классам проверяемых 
требований к результатам освоения основной образовательной программы 
среднего общего образования и элементов содержания по химии. 
 
10 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования 
1 Теоретические основы органической химии 
1.1 Сформированность представлений о химической составляющей 
естественно-научной картины мира, роли химии в познании 
явлений природы, в формировании мышления и культуры 
личности, ее функциональной грамотности, необходимой  
для решения практических задач и экологически обоснованного 
отношения к своему здоровью и природной среде 
1.2 Владение системой химических знаний, которая включает: 
основополагающие понятия (молекула, валентность, 
электроотрицательность, степень окисления, химическая связь, 
моль, молярная масса, молярный объем, углеродный скелет, 
функциональная группа, радика л, изомерия, изомеры, 
гомологический ряд, гомологи, углеводороды, кислород -  
и азотсодержащие соединения, биологически активные вещества 
(углеводы, жиры, белки), мономер, полимер, структурное звено, 
высокомолекулярные соединения); теории и законы (теория 
химического строения органических веществ А.М. Бутлерова), 
закономерности, символический язык химии, фактологические 
сведения о свойствах, составе, получении и безопасном 
использовании важнейших неорганических и органических 
веществ в быту и практической деятельности человека 

=== PDF PAGE 48 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
48 
1.3 Сформированность умений выявлять характерные признаки 
понятий, устанавливать их взаимосвязь, использовать 
соответствующие понятия при описании состава, строения  
и превращений органических соединений 
1.4 Сформированность умений использовать химическую символику 
для составления молекулярных и структурных (развернутой, 
сокращенной) формул органических веществ и уравнений 
химических реакций, изготавливать модели молекул 
органических веществ для иллюстрации их химического  
и пространственного строения 
1.5 Сформированность умений устанавливать принадлежность 
изученных органических веществ по их составу и строению  
к определенному классу (группе) соединений (углеводороды, 
кислород и азотсодержащие соединения, высокомолекулярные  
соединения), давать им названия по систематической 
номенклатуре (IUPAC) 
1.5 Сформированность умения определять виды химической связи  
в органических соединениях (одинарные и кратные) 
1.6 Сформированность умения применять: положения теории 
строения органических веществ А.М. Бутлерова для объяснения 
зависимости свойств веществ от их состава и строения; закон 
сохранения массы веществ 
2 Углеводороды. Кислородсодержащие и азотсодержащие 
органические соединения. Высокомолекулярные соединения 
2.1 Сформированность умений приводить тривиальные названия 
отдельных органических веществ (этилен, пропилен, ацетилен, 
этиленгликоль, глицерин, фенол, формальдегид, ацетальдегид, 
муравьиная кислота, уксусная кислота, олеиновая кислота, 
стеариновая кислота, глюкоза, фруктоза, крахмал, целлюлоза, 
глицин) 
2.2 Сформированность умений характеризовать состав, строение, 
физические и химические свойства типичных представителей 
различных классов органических веществ (метан, этан, этилен, 
пропилен, ацетилен, бутадиен -1,3, метилбутадиен -1,3, бензол, 
метанол, этанол, этиленгликоль, глицерин, фенол, ацетальдегид, 
муравьиная и уксусная кислоты, глюкоза, крахмал, целлюлоза, 
аминоуксусная кислота) 

=== PDF PAGE 49 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
49 
2.3 Сформированность умения иллюстрировать генетическую связь 
между типичными представителями р азличных классов 
органических веществ уравнениями соответствующих 
химических реакций с использованием структурных формул 
2.4 Сформированность умения характеризовать источники 
углеводородного сырья (нефть, природный газ, уголь), способы  
их переработки и п рактическое применение продуктов 
переработки 
3 Химия и жизнь. Расчеты 
3.1 Сформированность умений владеть системой знаний об основных 
методах научного познания, используемых в химии при изучении 
веществ и химических явлений (наблюдение, измерение, 
эксперимент, моделирование), использовать системные 
химические знания для принятия решений в конкретных 
жизненных ситуациях, связанных с веществами и их применением 
3.2 Сформированность умений соблюдать правила пользования 
химической посудой и лабораторным оборудованием, а также 
правила обращения с веществами в соответствии с инструкциями 
по выполнению лабораторных химических опытов 
3.3 Сформированность умений планировать и выполнять химический 
эксперимент (превращения органических веществ  
при нагревании, получение этилена и изучение его свойств, 
качественные реакции органических веществ, денатурация белков 
при нагревании, цветные реакции белков) в соответствии  
с правилами техники безопасности при обращении с веществами 
и лабораторным оборудованием; представлять результаты 
химического эксперимента в форме записи уравнений 
соответствующих реакций и формулировать выводы на основе 
этих результатов 
3.4 Сформированность умений проводить выч исления  
по химическим уравнениям (массы, объема, количества 
исходного вещества или продукта реакции по известным массе, 
объему, количеству одного из исходных веществ или продуктов 
реакции) 
3.5 Сформированность умений критически анализировать 
химическую и нформацию, получаемую из разных источников 
(средства массовой информации, сеть Интернет и другие) 

=== PDF PAGE 50 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
50 
3.6 Сформированность умений соблюдать правила экологически 
целесообразного поведения в быту и трудовой деятельности  
в целях сохранения своего здоровья и окружающей природной 
среды, осознавать опасность воздействия на живые организмы 
определенных органических веществ, понимая смысл показателя 
ПДК (предельно допустимой концентрации), пояснять  
на примерах способы уменьшения и предотвращения их вредного 
воздействия на организм человека 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 Теоретические основы органической химии 
1.1 Предмет органической химии: ее возникновение, развитие и значение  
в получении новых веществ и материалов. Теория строения 
органических соединений А.М. Бутлерова, ее основные положения 
1.2 Структурные формулы органических веществ. Гомология, изомерия. 
Химическая связь в органических соединениях – одинарные и кратные 
связи. Представление о классификации органических веществ 
1.3 Номенклатура органических соединений (систематическая)  
и тривиальные названия важнейших представителей классов 
органических веществ 
2 Углеводороды 
2.1 Алканы: состав и строение, гомологический ряд. Метан и этан – 
простейшие представители алканов: физические и химические свойства 
(реакции замещения и горения), нахождение в природе, получение  
и применение 
2.2 Алкены: состав и строение, гомологический ряд. Этилен и пропилен – 
простейшие представители алкенов: физические и химические свойства 
(реакции гидрирования, галогенирования, гидратации, окисления  
и полимеризации), получение и применение 
2.3 Алкадиены: бутадиен -1,3 и метилбутадиен -1,3: строение, важнейшие 
химические свойства (реакция полимеризации). Получение 
синтетического каучука и резины 
2.4 Алкины: состав и особенности строения, гомологический ряд. 
Ацетилен – простейший представитель алкинов: состав, строен ие, 
физические и химические свойства (реакции гидрирования, 
галогенирования, гидратации, горения), получение и применение 

=== PDF PAGE 51 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
51 
2.5 Арены. Бензол: состав, строение, физические и химические свойства 
(реакции галогенирования и нитрования), получение и применение. 
Толуол: состав, строение, физические и химические свойства (реакции 
галогенирования и нитрования), получение и применение. Токсичность 
аренов. Генетическая связь между углеводородами, принадлежащими  
к различным классам 
2.6 Природные источники углеводородов. Природный газ и попутные 
нефтяные газы. Нефть и ее происхождение. Способы переработки 
нефти: перегонка, крекинг (термическ ий, каталитический), пиролиз. 
Продукты переработки нефти, их применение в промышленности  
и в быту. Каменный уголь и продукты его переработки 
3 Кислородсодержащие органические соединения 
3.1 Предельные одноатомные спирты. Метанол и этанол: строение, 
физические и химические свойства (реакции с активными металлами, 
галогеноводородами, горение), применение. Водородные связи между 
молекулами спиртов. Действие метанола и этанола на организм 
человека. Многоатомные спирты. Этиленгликоль и глицерин: строение, 
физические и химические свойства (взаимодействие со щелочными 
металлами, качественная реакция на многоатомные спирты). Действие 
на организм человека. Применение глицерина и этиленгликоля 
3.2 Фенол: строение молекулы, физические и химические свойства. 
Токсичность фенола. Применение фенола 
3.3 Альдегиды и кетоны. Формальдегид, ацетальдегид: строение, 
физические и химические свойства (реакции окисления  
и восстановления, качественные реакции), получение и применение 
3.4 Одноосновные предельные карбоновые кислоты. Муравьиная  
и уксусная кислоты: строение, физические и химические свойства 
(свойства, общие для класса кислот, реакция этерификации), получение 
и применение. Стеариновая и олеиновая кислоты как представители 
высших карбоновых кислот. Мыла как соли высших карбоновых 
кислот, их моющее действие 
3.5 Сложные эфиры как производные карбоновых кислот. Гидролиз 
сложных эфиров. Жиры. Гидролиз жиров. Применение жиров. 
Биологическая роль жиров 
3.6 Углеводы: состав, классифи кация углеводов (моно -, ди -  
и полисахариды). Глюкоза – простейший моносахарид: особенности 
строения молекулы, физические и химические свойства 
(взаимодействие с гидроксидом меди (II), окисление аммиачным 

=== PDF PAGE 52 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
52 
раствором оксида серебра (I), восстановление, броже ние глюкозы), 
нахождение в природе, применение, биологическая роль. Фотосинтез. 
Фруктоза как изомер глюкозы. Крахмал и целлюлоза как природные 
полимеры. Строение крахмала и целлюлозы. Физические и химические 
свойства крахмала (гидролиз, качественная реакция с иодом) 
4 Азотсодержащие органические соединения 
4.1 Аминокислоты как амфотерные органические соединения. Физические 
и химические свойства аминокислот (на примере глицина). 
Биологическое значение аминокислот. Пептиды 
4.2 Белки как природные высокомолекулярные соединения. Первичная, 
вторичная и третичная структура белков. Химические свойства белков: 
гидролиз, денатурация, качественные реакции на белки 
5 Высокомолекулярные соединения 
5.1 Основные понятия химии высокомолекулярных соединений: м ономер, 
полимер, структурное звено, степень полимеризации, средняя 
молекулярная масса. Основные методы синтеза высокомолекулярных 
соединений – полимеризация и поликонденсация 
5.2 Экспериментальные методы изучения веществ и их превращений: 
ознакомление с о бразцами природных и искусственных волокон, 
пластмасс, каучуков. Получение синтетического каучука и резины 
 
  

=== PDF PAGE 53 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
53 
11 КЛАСС 
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной 
программы  
 
Код 
проверяемого 
результата 
Проверяемые предметные результаты освоения основной 
образовательной программы среднего общего образования 
1 Теоретические основы химии 
1.1 Владение системой химических знаний, которая включает: 
основополагающие понятия (химический элемент, атом, 
электронная оболочка атома, s -, p -, d -электронные орбитали 
атомов, ион, молекула, валентность, электроотрицательность, 
степень окисления, химическая связь, моль, молярная  
масса, молярный объем, кристаллическая решетка, типы 
химических реакций (окислительно -восстановительные, экзо -  
и эндотермические, реакции ионного обмена), раствор, 
электролиты, неэлектролиты, электролитическая диссоциация, 
окислитель, восстановитель, скорость химической реакции, 
химическое равновесие); теории и законы (теория 
электролитической диссоциации, Периодический закон  
Д.И. Менделеева, закон сохранения массы), закономерности, 
символический язык химии, фактологические сведения   
о свойствах, составе, получении и безопасном использовании 
важнейших неорганических веществ в быту и практической 
деятельности человека 
1.2 Сформированность умений выявлять характерные признаки  
и взаимосвязь изученных понятий, применять соответствующие  
понятия при описании строения и свойств неорганических 
веществ и их превращений; выявлять взаимосвязь химических 
знаний с понятиями и представлениями других естественно -
научных предметов 
1.3 Владение основными методами научного познания веществ  
и химиче ских явлений (наблюдение, измерение, эксперимент, 
моделирование) 
1.4 Сформированность умений определять валентность и степень 
окисления химических элементов в соединениях различного 
состава, вид химической связи (ковалентная, ионная, 
металлическая, водородная) в соединениях, тип кристаллической 
решетки конкретного вещества (атомная, молекулярная, ионная, 
металлическая) 

=== PDF PAGE 54 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
54 
1.5 Сформированность умений определять характер среды в водных 
растворах неорганических соединений 
1.6 Сформированность умения классифицировать химические 
реакции по различным признакам (числу и составу реагирующих 
веществ, тепловому эффекту реакции, изменению степеней 
окисления элементов, обратимости реакции, участию 
катализатора) 
1.7 Сформированность умений составлять у равнения реакций 
различных типов, полные и сокращенные уравнения реакций 
ионного обмена, учитывая условия, при которых эти реакции идут 
до конца 
1.8 Сформированность умений проводить реакции, подтверждающие 
качественный состав различных неорганических вещ еств, 
распознавать опытным путем ионы, присутствующие в водных 
растворах неорганических веществ 
1.9 Сформированность умений раскрывать сущность окислительно -
восстановительных реакций посредством составления 
электронного баланса этих реакций 
1.10 Сформированность умений объяснять зависимость скорости 
химической реакции от различных факторов 
1.11 Сформированность умений объяснять характер смещения 
химического равновесия в зависимости от внешнего воздействия 
(принцип Ле Шателье) 
2 Общая и неорганическая химия 
2.1 Сформированность умений раскрывать смысл Периодического 
закона Д.И. Менделеева и демонстрировать его 
систематизирующую, объяснительную и прогностическую 
функции 
2.2 Сформированность умений характеризовать электронное 
строение атомов химич еских элементов 1 – 4 периодов 
Периодической системы химических элементов Д.И. Менделеева, 
используя понятия «s-, p -, d -электронные орбитали », 
«энергетические уровни», объяснять закономерности изменения 
свойств химических элементов и их соединений по перио дам  
и группам Периодической системы химических элементов  
Д.И. Менделеева 

=== PDF PAGE 55 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
55 
2.3 Сформированность умений характеризовать (описывать) общие 
химические свойства неорганических веществ различных 
классов, подтверждать существование генетической связи между 
неорганическими веществами с помощью уравнений 
соответствующих химических реакций 
2.4 Сформированность умений устанавливать принадлежность 
неорганических веществ по их составу к определенному классу 
(группе) соединений (простые вещества – металлы и неметаллы, 
оксиды, основания, кислоты, амфотерные гидроксиды, соли) 
2.5 Сформированность умений использовать химическую символику 
для составления формул веществ и уравнений химических 
реакций, систематическую номенклатуру (IUPAC) и тривиальные 
названия отдельных неорганических веществ (угарный газ, 
углекислый газ, аммиак, гашеная известь, нег ашеная известь, 
питьевая сода, пирит и другие) 
2.6 Сформированность умений характеризовать (описывать) общие 
химические свойства неорганических веществ различных 
классов, подтверждать существование генетической связи между 
неорганическими веществами с пом ощью уравнений 
соответствующих химических реакций 
2.7 Сформированность умений планировать и выполнять химический 
эксперимент (разложение пероксида водорода в присутствии 
катализатора, определение среды растворов веществ с помощью 
универсального индикатора, влияние различных факторов  
на скорость химической реакции, реакции и онного обмена, 
качественные реакции на сульфат -, карбонат - и хлорид -анионы, 
на катион аммония, решение экспериментальных задач по темам 
«Металлы» и «Неметаллы») в соответствии с правилами техники 
безопасности при обращении с веществами и лабораторным 
оборудованием; представлять результаты химического 
эксперимента в форме записи уравнений соответствующих 
реакций и формулировать выводы на основе этих результатов 
2.8 Сформированность умений соблюдать правила пользования 
химической посудой и лабораторным обору дованием, а также 
правила обращения с веществами в соответствии с инструкциями 
по выполнению лабораторных химических опытов 
2.9 Сформированность умений характеризовать химические 
процессы, лежащие в основе промышленного получения серной 
кислоты, аммиака, а также сформированность представлений  

=== PDF PAGE 56 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
56 
об общих научных принципах и экологических проблемах 
химического производства 
3 Химия и жизнь. Расчеты 
3.1 Сформированность представлений о химической составляющей 
естественно-научной картины мира, роли химии в поз нании 
явлений природы, в формировании мышления и культуры 
личности, ее функциональной грамотности, необходимой  
для решения практических задач и экологически обоснованного 
отношения к своему здоровью и природной среде 
3.2 Сформированность умений критически анализировать 
химическую информацию, получаемую из разных источников 
(средства массовой коммуникации, сеть Интернет и другие) 
3.3 Сформированность умений соблюдать правила экологически 
целесообразного поведения в быту и трудовой деятель ности  
в целях сохранения своего здоровья и окружающей природной 
среды 
3.4 Осознавать опасность воздействия на живые организмы 
определенных веществ, понимая смысл показателя ПДК, пояснять 
на примерах способы уменьшения и предотвращения их вредного 
воздействия на организм человека 
3.5 Сформированность умений проводить вычисления  
с использованием понятия «массовая доля вещества в растворе », 
объемных отношений газов при химических реакциях, массы 
вещества или объема газов по известному количеству вещества, 
массе или объему одного из участвующих в реакции веществ, 
теплового эффекта реакции на основе законов сохранения массы 
веществ, превращения и сохранения энергии 
 
 
Проверяемые элементы содержания  
 
Код Проверяемый элемент содержания 
1 Теоретические основы химии 
1.1 Химический элемент. Атом. Ядро атома, изотопы. Электронная 
оболочка. Энергетические уровни, подуровни. Атомные орбитали,  
s-, p -, d -элементы. Особенности распределения электронов  
по орбиталям в атомах элементов первых четырех периодов. 
Электронная конфигурация атомов 

=== PDF PAGE 57 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
57 
1.2 Периодический закон и Периодическая система химических элементов 
Д.И. Менделеева. Связь периодического закона и Периодической 
системы химических элементов Д.И. Менделеева с современной 
теорией строения атомов. Закономерности изменения свойств 
химических элементов и образуемых ими простых и сложных веществ 
по группам и периодам. Значение периодического закона в развитии 
науки 
1.3 Строение вещества. Химическая связь. Виды химической связи 
(ковалентная неполярная и полярная, ион ная, металлическая). Ионы: 
катионы и анионы. Механизмы образования ковалентной химической 
связи (обменный и донорно-акцепторный). Водородная связь 
1.4 Валентность. Электроотрицательность. Степень окисления 
1.5 Вещества молекулярного и немолекулярного строения. Закон 
постоянства состава вещества. Типы кристаллических решеток. 
Зависимость свойства веществ от типа кристаллической решетки. 
Понятие о дисперсных системах. Истинные и коллоидные растворы. 
Массовая доля вещества в растворе 
1.6 Классификация не органических соединений. Номенклатура 
неорганических веществ 
1.7 Химическая реакция. Классификация химических реакций  
в неорганической и органической химии. Закон сохранения массы 
веществ, закон сохранения и превращения энергии при химических 
реакциях 
1.8 Скорость реакции, ее зависимость от различных факторов 
1.9 Обратимые реакции. Химическое равновесие. Факторы, влияющие  
на состояние химического равновесия. Принцип Ле Шателье 
1.10 Электролитическая диссоциация. Сильные и слабые электролиты. 
Среда во дных растворов веществ: кислая, нейтральная, щелочная. 
Реакции ионного обмена 
1.11 Окислительно-восстановительные реакции 
2 Неорганическая химия 
2.1 Неметаллы. Положение неметаллов в Периодической системе 
химических элементов Д.И. Менделеева и особенности строения 
атомов. Физические свойства неметаллов. Аллотропия неметаллов  
(на примере кислорода, серы, фосфора и углерода) 

=== PDF PAGE 58 ===
Федеральная рабочая программа | Химия. 10–11 классы (базовый уровень) 
 
58 
2.2 Химические свойства важ нейших неметаллов (галогенов, серы, азота, 
фосфора, углерода и кремния) и их соединений (оксидов, 
кислородсодержащих кислот, водородных соединений). Применение 
важнейших неметаллов и их соединений 
2.3 Металлы. Положение металлов в Периодической системе хи мических 
элементов Д.И. Менделеева. Особенности строения электронных 
оболочек атомов металлов. Общие физические свойства металлов. 
Сплавы металлов. Электрохимический ряд напряжений металлов 
2.4 Химические свойства важнейших металлов (натрий, калий, кальций, 
магний, алюминий, цинк, хром, железо, медь) и их соединений. Общие 
способы получения металлов. Применение металлов в быту и технике 
2.5 Генетическая связь неорганических веществ, принадлежащих  
к различным классам 
3 Химия и жизнь 
3.1 Роль химии в обеспечении экологической, энергетической и пищевой 
безопасности, развитии медицины. Понятие о научных методах 
познания веществ и химических реакций 
3.2 Представления об общих научных принципах промышленного 
получения важнейших веществ. Человек в мире веществ и материалов: 
важнейшие строительные материалы, конструкционные материалы, 
краски, стекло, керамика, материалы для электроники, наноматериалы, 
органические и минеральные удобрения 
3.3 Химия и здоровье человека: правила использования лекарственных 
препаратов, правила безопасного использования препаратов бытовой 
химии в повседневной жизни 
 

